여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터 정입니다. 여러분들 오늘은 이것도 사실 명대사에 있는 내용이기는 한데요.
고마워요, 나를 좋아해줘서. 내가 이래도 나를 좋아해줘서. 이 드라마에 나오는 말이라서 내가 이 맛을 살릴 수 없지만 그냥 이것은 잠깐 다른 이야기를 하려고 갖고와 봤어요.
수강 후기 같은 거에 저랑 잡담을 많이 하는 친구들이 있잖아요, 노닥노닥. 우리 원래 노닥 노닥이 또 핵심 아니겠어, 그렇지? 그러면서 많이 나오는 것 중에 선생님, 너무 좋아요 막 이런 말들이 있어요.
나는 너무 행복해지거든요. 진심으로 되게 많이 행복해져요. 그런데 이게 있는 것 같아. 여러분은 나랑 이제 계속 공부를 하는데 내가 좋아야 또 보고 싶잖아요. 그렇죠?
선생님을 좋아하면 그 과목도 조금 더 좋아하게 되고. 아니야, 내 자랑이 아니고 진짜로 수강 후기에 보면 막 수학만 하게 돼서 어떡하죠? 막 이런 거 할 때 있잖아요. 우리끼리니까 그렇죠, 그렇죠?
그런데 그런 게 있잖아. 되게 시너지 효과가 저는 진짜 좋다고 생각을 하거든요. 좋아하려고 좋아하다 보면 더 잘하게 되고요. 좋아하기 때문에 더 많이 시간을 주게 되고요.
그래서 당연히 실력도 좋아지는 거고요. 그런 게 있어요. 싫어싫어싫어싫어 하면 진짜 싫어질 수밖에 없고 못할 수밖에 없거든요. 여러분들이 자꾸 그것의 긍정적인 모습을 보려고 하세요.
내가 비록 이렇지만 내가 비록 이렇지만 여러분들 나를 좋아해 주고 있잖아요? 그거랑 똑같아요. 조금 안 좋은 부분이 있더라도 자꾸 여러분이 좋은 면을 보려고 하다 보면
온 세상이 좀 더 해피해질 수가 있답니다. 내가 해피한 게 제일 중요하잖아요. 사실은 행복하면 좋지, 뭐. 그러니까 안 좋은 면을 보려고 하지 말고 짜증내려고 하지 말고
그래, 그래, 이건 훌훌 털고 좋은 면을 자꾸 보세요. 우리가 밥을 먹어도요, 여러분. 맛있는 반찬 있는 거 좋아하면 되지 내가 안 좋아하는 반찬이 있다는 거 속상해할 필요는 없는 거잖아요.
점심시간이 다가오나 봐. 내가 자꾸 먹는 걸 예시로 드는 걸 보니까. 그렇죠? 여러분들 나를 좋아해줘서 고마워요. 나는 여러분이 너무 좋단 말이에요. 그렇게 계속 공부를 해 나가도록 해요, 우리.
확통이 얼마나 예뻐, 그렇죠? 한글도 많고. 아니야? 너무 오늘 띄우자마자 영어가 나왔네? 원래 한글 많잖아요. 확통이 그래도 우리 하는 과목 중에서 그나마 확통이 제일 한글이 많은 편이죠?
이항정리 파트가 조금 수식이 많은 거. 이건 수식이 많은 거지 영어가 많은 건 아니야, 그렇지? 볼게요. 1+x³ 그다음에 x분의 1+ x⁴x²분의 1+x?.
이런 식으로 주르륵 가는데 이것에서 x의 계수를 물어보고 있어요. 우리가 이 전에 했던 것을 잠깐 떠올려 볼래요? 지난 시간 유제 6번이랑 같이 연결해서 생각해 봐요, 여러분들.
유제 6번 스르륵 봐봐. 어떻게 했어? 전개한 다음에 각각의 x?과 x?을 뽑아내고 거기서 정의를 했죠. 그러면 똑같이 가자고. 굳이 얘네를 통분, 그럴 생각 없잖아요. 그렇죠?
어떻게 할 거냐면 각각의 x의 계수를 뽑아서 싹 다 더해 주도록 할게요. 괜찮? 얘가 가장 쉽죠? 얘는 사실은 이항정리를 생각하지 않아도 돼. 전개할 줄 알잖아. 그렇지?
그렇기는 한데 그래도 이항정리 통일성을 위해서 이항정리로 가볼게요. x 어차피 일반화시키면 3Cr 이렇게 가는데 우리는 어차피 1제곱만 필요해. 그러면 한 방에 해도 돼. 한 방에 해도 돼.
1제곱 x¹그리고 1의 제곱인데 그건 안 써도 되니까. 맞아? 그래서 계수가 몇이 돼요? 3이 되겠죠, 3C1. 더하기 그다음 거 생각해 봐. 얘는 분자의 누구?
x의 네제곱을 생각하면 x랑 싹싹 지워져서 세제곱을 만들 거 아니에요. 좋아요. 그러면 얘의 네제곱에 대한 거를 생각하자고. 맞지? 아니지, 아니지 세제곱이래. 얘의 제곱에 대한 걸 생각하자고. 그렇죠?
이걸 뽑으면 어차피 x²이랑 x랑 싹싹 지워서 x가 남잖아, 그렇지? 좋아좋아. 그러면 x²에 대한 것을 만들기 위해서 우리 어떻게 갈 거냐면 4Cr로 일단 쓰고 2 대입할까요? 좋아좋아.
그러면 rx²1에 4-r은 안 써도 되죠? 그렇지, 어차피 1은 땡큐야. 그래서 여러분, 이항정리 파트에서 1이 나오면 진짜 좋다? 우리 이거 할 때도 했지만
여기서 일반항 하나 구하자면 이거 시그마 달려 있고 아래는 0부터 n까지겠지만 nCr하고 x의 r제곱만 생각하면 1은 n-r제곱이지만 이거는 안 써도 상관없잖아.
그래서 1이 나오면 땡큐예요. 훨씬 계산이 편해지거든. 이 느낌을 살려서 가요. 그럼 계속해서 비슷한 것들을 해 나가니까. 그렇지? 그러면 여기서도 4Cr 그다음에 x의 r제곱 원래는 r제곱. 그다음에 뭐예요?
1에 대한 건데 r자리에 이제 한 방에 넣어도 되죠? 누가 들어온다고? 2가 들어오면 되니까 4C2x²으로 갈게요. 괜찮아? 한 방에 가도 돼? 그렇지? 그다음에 x, x 슉 약분될 테니까 남는 계수는 누구예요?
4C2가 되겠죠. 느낌 왔어, 느낌 왔어? 세 번째 거는요? 이제 왔지? 얘는요? 똑같아요. 누구를 만들면 돼? x³에 대한 걸 만들면 돼요. 그렇죠? 오케이. 그러면 여기서도 x³으로 가자고.
그러면 5C3x³ 1의 제곱은 안 써도 되니까. 끝. 그리고 x²이랑 슉슉 지워지니까 계수만 남죠? 계수 누구야? 5C3. 그다음 거는? 통일성 따라 6C4인 거 바로 알 수도 있죠.
그래서 혹시 모르니까 한번 생각할까 하면 여기서는 x네제곱을 뽑으면 되니까 6C4 x⁴맞네. 여기서는 누구를 뽑으면 돼요? x의 5제곱을 뽑으면 되니까 7C5x?. 이렇게 되겠네. 계수들은 6C4, 7C5. 이것을 어떻게?
더하면 됩니다. 그렇죠? 각각각각 더해도 그렇게 계산이 복잡하지 않아요, 사실은. 각각 더해도 계산이 복잡하지는 않은데요. 이거 여러분들 중요한 성질 하나 끌고 와서 볼게요.
우리가 조합을 배울 때도 본 적이 있을 텐데 원래 이항정리 할 때 파스칼의 삼각형이라는 게 있었어요. 그런데 이 내용은 제가 개념 할 때 살짝 뺏거든요.
파스칼의 삼각형 자체가 막 출제가 되는 경우는 조금 빈도가 줄어요. 그래서 이 개념 할 때는 수트 계산은 뺐지만 여러분은 저랑 수능개념 할 때 했었으니까
혹시 이 개념에 대해서 잘 모르는 친구들은 수능개념에 대한 내용들을 꼭 다시 한 번 봐주세요. 그렇죠? 수능개념에서 제가 했었습니다. 우리 이항정리 파트. 계수의 성질.
꼭 여기 가서 다시 한 번 이 내용 보세요. 그런데 사실 딱 하나만 알고 있으면 돼요. 그 내용은 지금 할 거야. 뭐냐 하면 이런 내용이 있어요.
nCr은 말이야. n-1Cr-1+n-1Cr 이 내용이 있었어. 이것에 대한 것을 제가 어디서도 했었냐면 이항계수의 성질에서도 했지만 조합강의. 수능개념의 3강 조합에서도 했었거든요.
조합의 개념으로 제가 이거 설명을 한번 해 볼게요. 절대 어렵지 않아. 뭐로 바꿀 거냐면 10C4. 대입하면 9C3 그렇죠? 더하기 9C4가 10C4라는 거 아니에요? 맞아맞아? 또 한 번 등장해요, 정석이.
10명의 학생 중에서 내가 4명을 뽑아서 떡볶이를 사주기로 했어요. 그런데 10명의 학생 중에서 그 안에 하나의 특정한 학생을 떠올려 봐. 정석이가 있었어.
정석이는 생각을 했지. 내가 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있겠구먼. 케이스를 나눈 거예요. 그렇죠? 정석이가 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있어요. 어디에? 떡볶이 멤버에.
정석이가 들어간다고 칩시다. 그러면 남아 있는 후보는 몇 명이에요? 정석이 뺀 나머지 9명이 있는데 그 9명 중에서 정석이는 이미 여기 4명 중 한 자리를 차지하고 앉아버렸어. 남은 자리는 세 자리죠?
9명 중에서 3명을 뽑으면 돼. 맞아? 정석이가 안 들어가기로 결정이 났어. 정석이는 슬프지만 너는 후보에서 제외가 된 거야. 그러면 남은 후보는 몇 명이에요? 9명이에요.
정석이가 안 가기로 했기 때문에 4명 자리가 그대로 남아 있죠? 9명 중에 4명 뽑으면 되죠? 이 둘을 더하면 되잖아. 케이스로 나눴잖아. 정석이가 들어가거나 안 들어가거나 이 외의 케이스는 없죠?
그리고 케이스 나왔으니까 더하면 되겠죠? 10C4는 그래서 9C3+9C4형태가 되는 거예요. 그래서 여러분들 기억할 건 뭐냐 하면 이 형태를 기억해. 여기 둘은 맞춰야 되고요.
그다음에 여기 둘은 하나씩 커져야 되고요. 맞아? 그다음 마무리는 큰 수를 뽑아서 쓰고요. 그다음에 n-1보다 하나 큰 값을 씁니다. 지금은 복잡해 보여도 숫자로 보면 조금 더 간단하거든요.
이 내용 들고 이거 다시 한 번 봐요. 내가 그거를 맞추려고 하다 보니까 제가 여기다가 써놓고 가줄게요. n-1Cr-1이랑 n-1Cr이에요. 그때는 이거 둘은 같아야 되고
얘네보다 하나 큰 n이 오고 C 큰 수인 r이 온다라고 했어요. 됐어? 그러면 얘네 둘이 같게 맞춰져 있어야 되는데 4C1이면 좋겠죠? 절대 어려울 거 없어. 이거 4C1로 바꿔. 대신 중요한 게 있지.
3C1은 3이고 4C1은 4잖아. 3을 내가 4로 바꿨으면 ?1 해 주면 되잖아. 전혀 문제될 거 없죠? 3C1 대신에 4C1-1로 썼어요. 이게 중요하지. 그다음에 이렇게 둘이 더하면 봐요, 봐요.
둘이 맞고 하나 큰 수가 나왔으니까 4보다 하나 큰 수인 5C 1이랑 2중에 더 큰 수인 2를 뽑아. 돼요? 또 해 보자. 이렇게 둘이 또 할 수 있잖아. 이 둘 더해서 얘가 됐고 다시 이렇게 둘로 정리할까요?
이렇게 둘 더해서 뭐가 되냐면 5, 5니까 하나 더 큰 수인 6C 2랑 3중에 누가 커? 3. 이제 얘랑 얘랑 더하면 되죠? 하나씩 더해가고 있는 거야. 그렇지?
이렇게 둘이 더하면 어라, 또 되네? 7로 바뀌고 C3, 4중에 누가 더 커? 4. 마지막 이렇게 둘로 하면 7, 7이니까 8로 바뀌고 C4, 5중에 누구? 5, 이렇게 돼요. 그래서 뭐가 되는 거냐. 8C5-1이 됩니다.
돼요? 8C5-1이니까 계산하는 것. 이거는. 뺀 팩 뒤 팩분의 앞 팩 빼기 1하시면 되고. 8이랑 5랑 약분하면서 누구누구 남아요? 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 지워지고 3이랑 6 지우니까 56에서 1빼면 되겠죠?
정답은 그래서 55되면 되고 답은 2번이 되는 겁니다. 이게 너무 어려워요. 여러분, 솔직히 말할까요? c 계산하는 거 그렇게 복잡하지 않아요. 하나씩 계산해도 그렇게 복잡하지 않아. 3c1이면 3이고요.
4c1이면 4, 3, 2 하면 되고요. 얘는 5, 4, 2 하면 되고요. 6, 5, 2 하면 되고요. 7, 6, 2 나눠주면 돼요. 계산하는 거 전혀 어렵지 않아요. 까짓 거 너무 스트레스 받으면 그냥 이거 계산해도 상관없어.
하지만 가끔 나오기 때문에 파스칼의 삼각형의 내용에서 조합 파트에서 성질로 가끔 등장은 하기 때문에 가급적 봐두면 도움은 되겠죠, 그렇죠? 그러니까 너무 스트레스는 받지 말되 써놓기는 하세요. 이 내용. 알겠죠?
이 내용, 이 내용을 한번 써놓기만 하시면 될 거예요. 파스칼의 삼각형을 너무 깊게 갈 필요는 없어도 이거 정도는 출제될 수 있으니까, 알겠죠? 그러면 저 내용 알고 있으면 더 계산이 빨라질 때가 있는 거거든.
레벨 1 딱 보자자마 여러분들 좀 즐거워졌나요, 아니면 스트레스 받았나요? 실제로 이 정도의 문제도 출제가 돼요. 왜냐하면 약간 쉬운 문제부터 난이도 높은 문제까지 우리가 확통에서 이제 8문제를 만나게 될 건데
가장 쉬운 문제. 우리로 뭘로 따지냐면 1, 2, 3, 4에 해당하는 문제? 그렇죠? 우리 왜 맨 앞장에 만나는 문제. 우리 확통에서의 맨 앞장에도 그런 문제가 있을 거 아니야? 쉬어가는 코너일 수 있어요.
계산을 할 줄만 알면 됩니다. 저 기호를 사용해서 우리가 경우의 수 문제를 꼭 풀지는 않았지만 계산은 할 줄 알아야 된다고 제가 누누이 얘기했었죠, 그렇죠? 파이는 뭐야? 중복순열인데 중복순열인지는 몰라도 괜찮아.
이게 중복순열이구나 말 안 해도 상관없으니까 이거 계산은 할 수 있어야 돼. 어떻게 계산해요? 그렇지. 2의 5제곱이죠. 그렇죠? 여기 고무줄을 끼워놨는데 너무 고무줄이 보이면 웃길까 봐. 그렇지?
2의 5제곱이 되겠죠, 그렇죠? 3H7은요? 얘 뭐야? 중복조합인데요. c로 바꿔요. 어떻게 했지? 아, 맞다. 칸막이는 1개가 덜 해도 섹션 나누는 거에는 문제가 생기지 않으니까 뭐라고 하시면 돼요, 이거는?
둘이 더해서 하나 빼. 그렇죠? 칸막이 개수 하나 빼는 걸로 9c 그다음 누가 와요, 여러분들? 7, 이렇게 오면 되죠, 됐어요? 9개 7 이렇게 가는 거였어요. 기억하시죠?
칸막이 2개만 있으면 서로 다른 3개에 대한 구간 나누는 거 섹션 나누는 게 문제가 생기지 않으니까. 그 내용이었어. 그런데 이거 바꿀 줄만 알면 돼요. 이렇게 하면 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1은 7팩이랑 사라지고
뺀팩만 남으면 되잖아. 이 팩은 그냥 2로 쓰면 되니까 약분 슉 하면 얘 얼마예요? 36. 그리고 얘는 얼마야? 32 둘이 더하니까 정답은 68하고 넘어가면 됩니다. 그렇죠?
이렇게 간단한 문제도 실제로 출제가 됩니다, 당연히. 그래서 기호에 대한 건 알고 있어야 된다고 얘기했었어요. 파이랑 H가 여러분들한테는 낯서니까 오랜만에 보신 친구들은 다시 한 번 체크하고 넘어오시면 돼요.
2번으로 갈게요. 쉬운 문제는 또 빠르게 지나가야지, 그렇지? 2번 보고 갈게요. 같은 종류 손목 보호대 5개, 서로 다른 종류 수건 2장 이렇게 있는데 학생에게 남김없이 나누어줄 거예요.
그랬을 때 아무것도 받지 못한 학생 있을 수 있어요. 조금씩 해보다 보니까 약간 느껴져? 음이 아닌 정수. 아무것도 안 받아도 괜찮아. 뭐 그런 학생 있어도 돼, 그런 말들이 살짝은 중복조합. 그렇죠?
동그라미 칸막이의 힌트일 수 있어요. 항상 그렇다는 건 아닌데 약간 우리가 그런 문제를 풀어갈 때 아, 이걸 써야 되겠다에 대한 힌트를 얻는 센스는 또 있어야 되니까. 가볼게요. 손목 보호대 5개예요, 그렇죠?
그것을 학생 3명한테 일단 줄 거야. 그다음에 수건 서로 다른 종류. 잘 읽어요, 잘 읽어요. 같은 종류의 손목 보호대 5개에 대해서 먼저 생각하고 수건은 따로 생각할게요.
서로 같다, 다르다가 있잖아. 지금 약간 당황했죠? 같은 종류의 손목 보호대만 먼저 생각할게요. 학생 3명이에요. 그러면 어차피 같은 종류기 때문에 개수가 중요해요. 개수가 중요해요. a한테 5개를 다 줄 수도 있고요.
a는 4개 주고 b 하나 줄 수도 있고요. a 4개 주고 얘가 하나 이런 식일 수도 있고. 3개에다가 그걸 다 할 수도 있죠. 일일이 다 나열을 하려다가 생각해 보니까 어라? 이렇다는 건
어차피 얘네가 종류 구별이 되는 건 아니고 개수에 대한 거만 되니까 칸막이로 생각하면 이게 뭐예요? 동그라미 5개가 다 a한테 오고 칸막이 2개로 나눠서 a, b, c 구간을 딱딱 섹션을 나눈 거죠. 그렇죠?
아, 얘 뭐야? 동그라미 칸막이구나, 갈게요. 몇 개예요? 5개, 2개 하니까 총 7개를 나열하는데 5개 똑같고 2개가 똑같아요. 약분하시면 슥슥 지워주고 7, 6이 남죠? 2랑 약분되니까 7, 3 21됩니다. 됐어요?
손목 보호대를 나눠주는 방법은 21가지예요. 결국은 손목 보호대 나눠주는 개수에다가 뭘 곱하게 될 거야? 수건 나눠주는 거 곱하게 되겠죠? 손목 보호대 그리고 여기 수건.
어차피 그게 한 경우 안에 들어가니까 곱할 거예요. 수건은 어떻게 생각할까? 똑같이 생각해서 여기에 2개, 칸막이 2개로 해서 4팩분의 4팩을 나눠줘요, 2팩 2팩으로 하시면 안 돼요.
문제 잘 읽어야 돼요. 여기서 아주 눈에 띄는 말은 서로 같은 종류였고요. 다른 종류예요. 그러니까 이때는 a한테 2개를 주고 b, c는 안 받아도 돼. a한테 하나 주고 b한테 하나 주잖아.
그냥 그거만 생각하면 되는 게 아니야. a 하나 주는 거 뭘 줄 건지도 생각해야 돼요. 이야기가 달라지죠. 그러면 바꿔서 생각하자고. 이런 동그라미가 아니고 a, b, c한테 주는데 수건의 종류가 몇 개야? 두 종류예요. 달라요.
그러면 a한테 2개를 주는 것도 있고 얘가 하나, 얘가 하나 갖는데 a, b도 되고 b, a도 되고. 어라, 이거는 다시 생각하니까 수건 a를 누구를 줄지 선택권. 선택권이라는 생각이 딱 떠올라. 선택권 하면 떠오르는 거 누구예요?
중복순열이에요. 중복순열 못 떠올렸어? 괜찮아, 그 말을 떠올려야 되는 거 아니야. 수건아 너 어디로 갈래? 하나, 둘, 셋 중에 한 가지 세 가지. b야 너는 어디로 갈래? a, b, c 사람 중에서 셋. 몇 가지예요? 9가지.
정답은 그래서 9가지가 됩니다. 그래서 이 둘을 곱해서 189가 되겠죠. 같은 종류 다른 종류, 같은 종류 다른 종류 이것 때문에 여러분들 외워야 되는가 스트레스를 받지는 절대로 마시고요, 여러분.
절대 이건 스트레스 받는 내용은 아니에요. 하지만 이런 개념들이 헷갈리는 경우가 종종 있어요, 그렇죠? 그런데 문제 풀이하면서 여러분들 예시를 들면서 생각해야 돼요. 힌트를 좀 얻자면 어때?
같은 종류라는 건 어차피 다 동그라미로 치부가 되다 보니까 우리가 중복조합으로 가고 있었고요. 서로 다른 종류라고 하는 것들은 어쨌든 그들 각각의 선택권에 대한 걸 생각해야 되는구나, 이런 것들만 떠올리세요.
그리고 오히려 외우려고 하면 스트레스 받아요. 같다, 다르다 이런 말들이 중요하구나. 같을 때의 예시를 들어보고 다를 때에 대해서도 따로 생각해서 예시를 들어봐야지 여러분들 문제를 풀어나갈 수가 있을 겁니다.
같다 다르다에 대한 거, 나눠주는 거 제가 수능개념할 때도 했었어요. 여러분들 아마 많이 힘들어 하다 보니까 제가 이 부분들 뺏었거든요. 그거 다시 한 번 찾아보셔도 좋고요.
아니면 딱 이 문제를 가지고 복습만 하셔도 괜찮아요. 알겠죠? 오늘도 청진기 저기까지 가 있어? 청진기를 가지러 가보도록 하겠습니다. 오늘은 또 오랜만에 다시 이 친구를 꺼내볼까요?
다 종류별로 이렇게 하고 있다고요, 그렇죠? 목에 거는 거라든데 목에 거니까 왠지 이렇게 약간 이상한 느낌이 들지, 그렇지? 오늘은 여러분들 어떤 고민이 있어서 왔는지 우리 한번 보도록 할까요?
여기다 걸어놔야겠다, 그렇지? 제가 지금 좀 멈춰 있거나 혹은 너무 뒤쳐져 있는 것은 아닌가. 적당한 자극이나 선의의 경쟁도 좋지만 남 신경 덜 쓰고 제가 하는 것에 집중하면 좋은데 잘 안 돼요. 그렇죠.
남의 이목이 우리가 참 중요해요. 어쩔 수 없이 그런 생각들을 나도 많이 했던 것 같아. 그렇지? 남들이 나를 어떻게 생각할까도 나는 진짜 많이 생각했던 것 같고. 남들은 뭐를 하고 있는가도 생각을 했던 것 같고 그렇죠?
아, 얘가 여기에 치일 수도 있겠구나. 그렇구나. 여기다 빼도록 할게요. 여기 뭐 있어. 그래서 제가 자꾸 여기를 뻗는데 놀라지 마시고요. 이 얘기는 보면서 오늘 딱 한마디로 정리를 해야지라고 생각을 했어요.
너는 그런가 보다. 이 말을 자꾸 여러분들 좀 떠올리도록 하세요. 너는 그렇구나. 제가 좋아하는 노래 중에 있어요. 그건 네 생각이고라는 노래가 있어. 그건 네 생각이고 이렇게 말해.
계속 말하자면 그건 네 생각이고 이렇게 말해요. 그건 네 생각이니까 이렇게 말하는 거야. 그게 계속 반복돼, 그 구간이. 그럼 듣다 보면 마음에 평안이 와. 그래, 그건 네 생각이지.
남의 말, 남의 이야기, 남이 하고 있는 것에 자꾸 신경을 쓰다 보면 비교하게 돼요. 남과의 비교는 도움 되는 게 거의 없더라고요. 나는 남이랑 비교해서 더 열심히 해야지 하고 열정 화르륵 되기보다는
남이랑 비교를 하는 순간 안 하고 싶어져. 나는 그랬던 것 같아. 지금도 좀 그래요. 나는 나 잘한다 잘한다 잘한다 하면 막 더 잘하고 싶은데 자꾸 남이랑 비교해서 이래야 돼 이러면 나는 더 스트레스 받아서
스트레스 받으니까 안 하고 싶어 하는 게 더 컸던 것 같거든요. 이런 생각이 떠오를 때마다 여러분 멈춰 있지 않아요. 우리가 결과로 나오는 데까지는 당연히 시간이 걸리는 거야. 오늘 공부했으면 그거 어디 안 가요.
오늘 공부한 거, 내일 공부한 거 진짜 차곡차곡 쌓여서 언젠가 팍 터져요. 결과가 하루아침에 나오면 누구인들 100점 안 받겠어? 그렇지? 안 보이다 보니까 하다가 멈추게 되는 거예요. 지금 잘하고 있어요.
그러니까 남의 것들 신경이 쓰일 때마다 생각하세요. 그건 너다 그렇고 네가 그렇구나? 그렇죠? 너나 그렇고는 우리 너무 세보이니까 우리 이렇게 할까요? 그래, 너는 그렇구나. 너는 그런가보다. 이걸 연습하세요.
그럼 훨씬 더 편해져요. 알겠죠? 너는 그런가보다 하면서 우리 다음 문제로 넘어가보도록 할까요? 3번입니다. 보세요. 서로 다른 세 종류의 과자, 서로 다른 두 종류의 음료수가 있는데요.
중복을 허락해서 과자 3개, 음료 3개를 주문한다라고 합니다. 그렇죠? 과자랑 음료가 충분히 많아요, 이건 뭐냐 하면 내가 과자만 여러 종류를 똑같이 다 시켜도 상관없어. 그만큼 미리 쌓여 있다, 이런 뜻이에요. 그렇죠?
이 문제가 어떤 것을 의미하는지 우리는 몰라요. 일단은 생각하면서 가. 과자, 음료 주문하지 않은 종류의 과자나 음료가 있어도 상관없대요. 됐지됐지?
그러니까 과자랑 음료는 미리 충분히 쌓여 있고 내가 마음껏 주문을 해도 되는 거고. 그리고 이 중에서 내가 선택을 하지 않아도 상관은 없대. 오케이? 단어하고 나오는 말도 이해됐죠, 그렇죠?
서로 다른 종류라고 할 때는 꼭 이름을 적으세요. 과자 a, b, c가 있고요. 음료수도 두 가지가 있어. 1, 2가 있어. 그렇죠? 거기에서 과자 3개, 음료수 3개를 주문한대요. 일단 과자는 과자로만 생각할까요?
그러면 a, b, c라는 과자 중에서 3개를 선택하는 거야. 그렇죠? 예를 들어서 생각해보자. 과자 3개를 선택해. a만 몽땅 생각해. 또? a 2개랑 b 하나 선택해. 어? 무슨 느낌 왔어요? 결국 여기서 3개를 선택하는 거잖아.
얘는 의미하는 게 뭐예요? 이거죠? 끝. 결국은 3개를 선택하니까 이렇게 가는 겁니다. 사람으로 가지 않았어요. 서로 다른 과자? 거봐요. 맨날 같은 종류, 이런 거 생각하면 중복조합이야,
이런 식으로 여러분이 프레임을 집어넣어버리면 이런 문제 못 풀어요. 그래서 그런 것들을 다 외우고 있거나 생각하고 있는 건 버려요, 필요 없어. 이런 식으로 가는 거예요.
문제에 맞게 여러분이 예시를 들어보고 설명을 할 수가 있어야 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 여기서도 어떻게 가면 돼? 이거니까 그냥 나열이잖아. 총 5개를 나열하는데 동그라미 3개가 같은 것이네. 막대기 2개가 같은 것이네.
이렇게만 하시면 되는 거죠. 약분할 거 약분하시고 5, 4 남았는데 2로 나누니까 10. 이게 누구야? 과자에 대한 거야. 과자를 해 봤으면 음료는 더 편해지죠? 1과 2가 있는데 그중에서 3개를 선택하래. 1만 몽땅 다 선택해.
이런 경우구나, 어떻게 돼요? 4팩을 3팩으로만 나눠주면 되겠죠. 4 이렇게 갑니다. 끝. 이 둘은 한 경우 안에 들어가요. 둘이 어떻게 해야 돼? 곱해야 돼? 정답은 그래서 몇이에요? 40. 답은 2번 하시면 끝. 어때요?
나 이게 중복조합인지 처음부터 알고 풀었을까? 아니야, 얘들아. 그렇게 하지 마요. 그렇게 몰라요. 예시 들어본 거야. aaa도 되고 aab도 되고. 이걸 다 나열할까라고 생각하다가 보시면 아시겠지만
10가지밖에 안 되기 때문에 다 나열해도 할 만해요. 나열해 보다 보니까 결국은 총 3개인데 aaa, ba 이런 거 섞이는 것에 대한 거 중복조합인가? 칸막이랑 막대기, 동그라미랑 막대기인가?
이런 것들을 떠올릴 수 있으면 되는 거예요. 알겠죠? 연습이 돼야 돼. 그래서 서로 다른 서로 같은으로 구별하는 거 저 되게 별로 안 좋아해요. 문제에 맞게 예시를 들어서 생각을 하도록 하세요, 알겠죠?
넘어가 볼게요. 4번 한번 봐봐요. a, b, c, d가 있는데요. 21을 합해서 21이 된대요. 그런데 이 문제 진짜 중요하고 어려워요. 난이도가 업그레이드돼요. 한 번만 풀어보면 풀 수 있는데요. 안 풀어보면 못 풀 수도 있어요.
a, b, c는 홀수고요. d는 짝수라고 했고요. 그게 4야. 자연수야, 심지어. 어떻게 하지? 몹시 어려워요. 사실 이걸 생각했을 때 여러분 머릿속에 떠오른 건 뭐였어요?
중복조합. 문제를 좀 풀어봤으면 그 생각이 떠오를 거야. 왜냐하면 우리가 x+y+Z=7 이런 거 풀었잖아. 좋아좋아. 그런데 얘는 약간 달라. 보통 의미하는 정수였는데 자연수인 데다가 막 홀수 이래요.
한 번만 보세요, 한 번만 보시면 할 수 있어요. a가 홀수잖아. 그러면 이걸 그냥 이렇게 쳐다보고 있지 말고요. a를 살짝 바꿀게요. 이런 식으로. 여기서 질문 하나를 줄게요.
이 a프라임 1이라고 하는 순간 a프라임은 조건이 뭐가 될까? a를 홀수로 만들고 싶어. 자연수인 홀수로 만들고 싶어. 그러면 1, 3, 5 이런 애들로 주르륵 가야 되니까 a프라임은 뭐부터 가능해요? 0부터 가능해요. 뭐야?
음이 아닌 정수로 가고 있는 거야. 왜 이렇게 했는지 알겠어요? 나 중복조합 활용하고 싶어. 음이 아닌 정수가 돼야지 중복조합에 대한 거 생각할 수가 있거든요.
2a프라임 -1로 가게 되면 만약에 이렇게 쓰는 순간 보통 우리 이렇게도 많이 쓰잖아. 그렇게 되면 a프라임은 1부터 가능해요. 음이 아닌 정수 파트에서 안 되잖아, 0에 대한 게 필요하잖아.
그래서 이렇게 바꾸는 걸 여러분들 처음부터 연습을 하세요, 알겠죠? 딱 한 가지밖에 없어. 이 문제만 풀 줄 알면 여기서 변형되는 게 없기 때문에 이 문제 하나만 제대로 알고 있으면 돼. 됐죠, 됐죠?
그러면 그다음에 a가 됐으니까 b, c, d는 쉬워지잖아. 그렇지? 똑같이 갑시다. b는 2b프라임 +1. c는 2c프라임 +1. 대신에 b프라임, c프라임 다 어때요? 조건은 똑같아요, 음이 아닌 정수.
문제는 누구냐면 d가 짝수예요. 그래서 d를 여러분들이 비슷하게 생각해서 두 배, 이렇게 하기 좋아요. 2d프라임. 이렇게 하면 틀려요. 뭐 때문에? 아니, 음이 아닌 정수로만 계속 가고 싶어.
그래야지 내가 이제 a프라임, b프라임, c프라임, d프라임에 대한 중복조합으로 갈 거거든요. 그런 구상을 했는데 이렇게 하는 순간 d프라임이 뭐부터 가능해? 1부터 가능해. 나는 0부터 가능하기를 원한다니까?
그럼 뭐로 써야 해요? 이거 핵심. 알겠어요? 이렇게 하면 다시 d프라임도 뭐가 돼요? d프라임까지 모두 다 0부터 1, 2, 3 이렇게 쭉 가는 음이 아닌 정수라는 조건에 만족시키게 됩니다.
홀수, 짝수 말이 나오면 이렇게 바꾸면 되는구나. 그다음 봐봐요. 이제 이대로 싹 다 더할까요? 그러면 2a프라임+1, 2b프라임1+1 그다음에 2c프라임+1. 거기에다가 2d프라임+2 이게 21이라고 한 거예요. 됐어?
길어 보이지만 여기에 있는 1, 1, 1 더하면 3 더해서 5하니까 a프라임, b프라임, c프라임, d프라임은 뭘 만들어야 돼요? 5빼면 16을 만들어야 되니까 이 부분은 뭘 만들면 돼요? 8을 만들면 되죠? 됐어?
이 가운데 여기가 8이 되면 되고요. a프라임, b프라임, c프라임, d프라임은 딱 보이네. 음이 아닌 정수면 됩니다. 그럼 뭐부터 돼? 0부터 가능하잖아요. 그렇죠? 그게 좋다니까. 그럼 봐봐. 예를 딱 들어.
네가 8. 0, 0, 0, 0 하니까 딱 어때, 이미? 8. 0, 0, 0, 0. 여기 a프라임, b프라임, c프라임, d프라임. 내가 8이라고 썼지만 동그라미 8개 그리면 돼요. 안 그리려고 그렇게 썼어. 그러면 이들을 배열하는 방법.
여기가 8개. 이 말이에요. 그렇죠? 그러면 배열은 동그라미 8개 하나, 둘, 셋까지 해서 총 11개고요. 동그라미 8개 겹치니까 8팩. 짝대기 3개가 겹치니까 3팩으로 나눠주면 11, 10, 9, 8 싹 지워주고
3, 2 남고 3이랑 약분하시고. 그다음에 약분하시고. 됐어요? 되겠네요. 됐어됐어. 그래서 계산하시면 정답은 165가 되겠죠. 이 문제는 처음 보면 못 풀어요. 한 번 풀고 나면 거의 대부분 똑같으니까 풀 수 있고요.
음이 아닌 정수로 가야 되겠다, 중복조합으로 가야 되겠다. 힌트는 여기에 있었잖아, 왜. 그렇지? 이 자연수 이런 말들을 잘 이용을 해야 돼요. 그렇죠? 만약에 그냥 다른 조건 없이 자연수기만 하면 하나씩 주고 시작하면
나머지가 음이 아닌 정수면 되는 게 되잖아. 그런데 짝수, 홀수 이런 말을 처음 봤다면 아, 이렇게 풀면 되는구나 하고 별표를 하나 쳐놓으세요. 이거 하나만 알면 어떻게 변형이 돼도 여러분들이
충분히 쉽게 풀 수 있을 겁니다. 중요한 건 +2, +1 형태로 써야 프라임들이 다음이 아닌 정수 조건을 따라갈 수 있다는 거. 이런 것들을 생각하면 쉬워지겠죠. 그렇죠?
오늘 여기까지 여러분들 문제 풀이하고요. 다음 시간에 또 연결해서 할 테니까 복습 잊지 말고 오도록 하세요. 수고 많았어요, 여러분. 다음 시간에 만나요, 안녕.